---
layout: talk
title: "Besser lesbare Unittests mit AssertJ"
date: 2014-04-02
tags: softwareentwicklung, junit, testen
speaker: [manuel_mauky]
location: saxsys
---

Damit Testgetriebene Entwicklung in der Praxis funktionieren kann, müssen sich Tests möglichst einfach und trotzdem
ausdrucksstark schreiben lassen und gut lesbar sein. Auch die (Neben-)Aufgabe von Unittests, eine lebendige
Entwicklerdokumentation zu bilden, kann nur erfüllt werden, wenn die Tests gut lesbar sind.

Die klassischen Assertions von JUnit lassen hier teilweise zu wünschen übrig. Neben `assertTrue` und `assertNotNull`
bestehen viele Unittests nur aus unzähligen `assertEquals`-Anweisungen, was in der Regel sehr weit weg von natürlicher
Sprache ist. Diese Lücke versucht das **Hamcrest**-Projekt zu schließen, welches mittlerweile teilweise in JUnit
eingeflossen ist. Hamcrest ist jedoch ebenfalls nicht unproblematisch und bietet durch seinen Aufbau aus statischen
Methoden in der Praxis zahlreiche Schwächen und Nachteile.

Einen moderneren Ansatz verfolgt das Framework **AssertJ** bzw. **FEST-Assert**. Auf den ersten Blick sehen die
Assertions denen von Hamcrest zwar sehr ähnlich, jedoch wurde für die Implementierung statt statischer Methoden der
modernere Ansatz einer Fluent-API gewählt, wodurch sich einige Vorteile ergeben, wie z.B. bessere IDE-Integration.

Im Vortrag wird das eigentliche Problem und die bisherige Lösung mit Hamcrest gezeigt. Dem wird anschließend das
Framework **AssertJ** gegenüber gestellt. Anhand von zahlreichen Core-Beispielen soll gezeigt werden, wie einfach sich
lesbare Unittests formulieren lassen, wenn man die richtigen Werkzeuge zur Hand hat. Anschließend wird ebenfalls darauf
eingegangen, wie mit AssertJ eigene, domänenspezifische Assertions erstellt werden können. Damit kann sich der Anwender
seine eigenen Werkzeuge erstellen, um in seiner Domäne gut lesbare und ausdrucksstarke Unittests schreiben zu können.
