---
title: "Guava"
date: 2015-09-30
speaker: [steffen_seidler]
location: dser_elisabethstrasse
tags: [java]
---

Das Framework [Guava](https://github.com/google/guava) wurde von Google geschaffen, um eine einheitliche und einfach zu
handhabende Lösung für verschiedenste alltäglich wiederkehrende Probleme anzubieten. Insbesondere für die Codebasis von
Google selbst. Dabei wurde großen Wert darauf gelegt ältere JDK-Versionen 5+ (ab Release 12 inzwischen JDK 6+) zu
unterstützen. Damit ist Guava ein Framework, mit dem sich jeder JAVA-Entwickler näher beschäftigen sollte, um sich die
eigene Arbeit zu erleichtern.

Auch wenn inzwischen einige Features mit JDK 7 (wie bspw. die Klasse Objects) und JDK 8 (wie bspw. Funktionale Ansätze)
in ähnlicher Form inzwischen auch direkt in JAVA nutzbar sind, lohnt die Verwendung von Guava immernoch. Zudem ist Guava
nicht als Konkurrenz zu Lösungen des JDKs oder ähnlicher Libaries wie Apache Commons zu verstehen, sondern als
symbiotische Ergänzung.

Zu einer solchen Ergänzung zählt definitiv die umfangreiche Erweiterung der JDK-Collection-Vielfalt um viele weitere
nützliche Typen zu den Vozügen von Guava. Insbesondere kann der spezielle Ansatz bei deren Verarbeitung immernoch
Vorteile gegenüber Streams bieten. Andersherum lassen viele Dinge in Guava mit Lambdas inzwischen noch komfortabler
bedienen.

In dem Vortrag wird ein Überblick über die zahlreichen Möglichkeiten von Guava gegeben. Auch unter dem Gesichtspunkt der
neuen Möglichkeiten unter JDK 7/8. Die genannte Collection-Erweiterung ist dabei nur ein Bruchteil dessen was Guava
bietet. (Object- und StringUtils, Orderings, Comparisons, Preconditions, ExceptionHandler, neue Collections und ihr
Handling, Funktionale Ansätze, Ranges, ReflectionUtils)
