---
title: "JDK 9"
date: 2017-04-25
speaker: [wolfgang_weigend]
location: saxsys
poster: ../images/posters/plakat_2017_04.png
poster_alt:
  "Poster: Jürgen sitzt am Tisch vor einem Puzzle. Er überlegt, wo er das nächste Puzzle-Teil einsetzen soll. Man
  erkennt bereits, dass das Puzzle ein Java-Duke darstellt, das Maskottchen von Java."
tags: [java, jdk]
---

Nach der Ausdehnung vom JDK 9 Feature-Complete-Status, begann die Fehlerbereinigung, mit allen notwendigen Vorarbeiten,
um den finalen Release-Candidate für das JDK 9 bereitzustellen. Der Schwerpunkt vom JDK 9 liegt bei der neuen
Plattformmodularisierung mit dem Projekt Jigsaw. Über die JDK-Enhancement-Vorschläge JEP 200 (Modulares JDK), JEP 201
(Modularer Source-Code) und JEP 220 (Modulare Laufzeit-Images) gelangen die technischen Vorschläge ins JDK 9. Der JSR
376 (Java Platform Module System) schafft die Grundlage für die Referenzimplementierung vom OpenJDK Projekt Jigsaw.
Diese Veränderungen lassen es zu, mit dem JDK 9 die gewünschte technische Paketierung von ausgewählter
Java-Funktionalität selbst zu bestimmen. Das Projekt Jigsaw hat die primäre Aufgabe, das Design und die Implementierung
eines Standard-Modulsystems für die Java-Plattform und für das JDK 9 bereitzustellen. Dabei soll die durchgängige,
dynamische und einfache Anpassbarkeit der Java-SE-Plattform & dem JDK, auch für kleine Endgeräte berücksichtigt werden,
sowie die Verbesserung von Sicherheit und Wartbarkeit von Java-SE-Plattform-Implementierungen, speziell vom JDK,
verwirklicht werden. Im Vortrag werden Demo-Beispiele gezeigt, die eine Erstellung von individueller Java Runtime mit
Anwendung anhand der JDK 9-Werkzeuge verdeutlichen. Die geplante Verfügbarkeit vom JDK 9 ist für Ende Juli 2017
vorgesehen.

**Materialien:**

- [Folien zum Vortrag](http://jug-gr.de/downloads/juggr_JDK_9_Java_Platform_Module_System.pdf)
