---
title: "JDK 14 und GraalVM im Java Ökosystem"
date: 2020-04-29
time: "18:00 Uhr"
speaker: [wolfgang_weigend]
tags: [java]
virtual: true
poster: ../images/plakat_2020_04.png
---

Nach der Freigabe vom JDK 14 werden die aktuellen Merkmale vorgestellt. Neben Bug-Fixes und Security-Patches, stecken im
JDK 14 Feature-Release, Sprach- und JVM-Änderungen, Erweiterungen, zugefügte und entfernte Klassen und Methoden,
deprecated markierte Features und JDK-Tool-Änderungen. Bereits mit der Einführung der JDK Version 11 wurden die
technischen Unterschiede bei der Gleichstellung vom Oracle JDK mit dem Oracle OpenJDK entfernt. Bei diesem
Technologietransfer sind alle Bestandteile vom Oracle JDK als Open-Source-Implentierungen in das OpenJDK geflossen,
sodass das Oracle JDK 14 durch das OpenJDK 14 augetauscht werden kann. Die Anwender können ein JDK oder ein OpenJDK
verschiedener Hersteller frei auswählen. Dazu werden die Migrationsaspekte älterer Java-Anwendungen zum JDK 14
erläutert. Im Vortrag wird auch ein Blick auf den langfristigen Einsatz vom Java Modulsystem geworfen und dies anhand
von Beispielen durch Erstellung einer individueller Java Runtime mit der Anwendung verdeutlicht. Zudem wird die die
GraalVM als universelle Virtuelle Maschine (VM) für Anwendungen im Java Ökosystem betrachtet.

---

## Hinweis

**Dieser Vortrag findet Online statt.** Dazu hat Wolfgang ein Zoom-Meeting aufgesetzt. Dieser Meeting-Raum ist
Passwortgeschützt. Bitte meldet euch vorab unter [kontakt@jug-gr.de](mailto:kontakt@jug-gr.de) an. Wir schicken euch
dann vor dem Meeting das Passwort per Mail zu.

Dieses Mal geht es schon **18:00 Uhr los**.

Link zum Zoom-Meeting: [https://oracle.zoom.us/j/95442546566](https://oracle.zoom.us/j/95442546566)

Anmeldung via E-Mail: [kontakt@jug-gr.de](mailto:kontakt@jug-gr.de)
