---
title: "GraalVM 23 – Konzepte und Features"
date: 2023-06-28
speaker: [wolfgang_weigend_2]
poster: ../images/posters/plakat_2023_06.png
poster_alt: "Poster: Jürgen hat ein Prisma in der Hand aus dem ein regenbogenfarbener Lichtstrahl ausdringt."
tags: [java]
location: zeiss
---

Die GraalVM ist eine Virtuelle Maschine (VM) für Anwendungen, die in JavaScript, Python, Ruby, R oder mit den JVM-basierten Programmiersprachen Java, Scala, Kotlin, Clojure und LLVM-basierten Sprachen C/C++ geschrieben wurden. Am 13. Juni 2023 wurde die GraalVM 23 freigegeben, mit Performanceverbesserungen und Native-Image-Optimierungen, sowie polyglotter Unterstützung für verschiedene Programmiersprachen, zur Interoperabilität in einer gemeinsamen Laufzeitumgebung. GraalVM kann eigenständig oder im Kontext von OpenJDK, Node.js und Datenbanken betrieben werden. Mit GraalVM‘s Ahead-of-Time-Fähigkeit kompilierte Native Images verfügen über eine optimierte Startup-Time und sie verringern den Memory-Verbrauch von JVM-basierten Applikationen. Die GraalVM kann wahlweise als Open-Source-Community-Edition (CE) oder als optimierte Oracle GraalVM mit GFTC-Lizenz “GraalVM Free Terms and Conditions (GFTC) including License for Early Adopter Versions” verwendet werden. Im Vortrag wird die GraalVM-Architektur im Java-Ökosystem dargestellt und die Einsatzgebiete erläutert, beispielsweise der in Java entwickelte C2-JIT-Compiler und die Verwendung von GraalVM Native Images. GraalVM kann für Spring Boot und Microservices-Frameworks verwendet werden.
