---
title: "What the CRaC - Superfast JVM startup"
date: 2023-11-29
speaker: [gerrit_grunwald]
poster: ../images/posters/plakat_2023_11.png
poster_alt:
  "Poster: Jürgen ist auf einem Fahrrad und hat einen alten Helm mit Fliegerbrille auf. Er fährt so schnell, dass an ihm weiße Linien zu finden sind, die die Geschwindigkeit darstellen."
tags: []
location: zeiss
---

In einer Welt, in der Microservices mehr und mehr zu einer Standardarchitektur für Java-basierte Anwendungen in der
Cloud werden, kann die JVM-Aufwärmzeit zu einer Einschränkung werden.

Vor allem wenn es darum geht, als Reaktion auf Laständerungen neue Instanzen einer Anwendung aufzusetzen, kann die
Aufwärmzeit ein Problem darstellen. Native Images sind eine Möglichkeit, diese Probleme zu lösen, da ihr statisch im
Voraus kompilierter Code keine Aufwärmzeit benötigt und somit eine kurze Startzeit hat. Aber selbst die kürzere
Startzeit und der geringere Platzbedarf sind nicht ohne Nachteil. Die Gesamtleistung kann aufgrund der fehlenden
JIT-Optimierungen zur Laufzeit langsamer sein. Es gibt ein neues OpenJDK-Projekt namens CRaC (Coordinated Restore at
Checkpoint), dessen Ziel es ist, das JVM-Aufwärmproblem mit einem anderen Ansatz anzugehen. Die Idee ist, einen
Schnappschuss der laufenden JVM zu machen, diesen in Dateien zu speichern und die JVM zu einem späteren Zeitpunkt (oder
sogar auf einer anderen Maschine) wiederherzustellen.

Dieser Vortrag gibt Ihnen einen kurzen Überblick über das CRaC-Projekt und zeigt einige Ergebnisse einer
Proof-of-Concept-Implementierung.

**Materialien:**

- [Folien zum Vortrag](/downloads/juggr_What_The_CRaC.pdf)
