---
title: "Rust (Teil 1): Einführung in die Sprache"
date: 2024-03-20
speaker: [manuel_mauky]
tags: [programmiersprachen, performance, functional-programming, non-jvm-language, security]
---

Rust ist eine relativ neue Programmiersprache, die vor allem als Systems-Level Programmiersprache und damit als Alternative zu C und C++
entwickelt wurde. Der Fokus der Sprache liegt auf Speichersicherheit und der Vermeidung von Bugs, unter anderem auf Grund solcher Speicherfehler.

Speichersicherheit ist bei Java kein so großes Thema wie bei C/C++, trotzdem gibt es einige Dinge in Rust, die auch für Java-Entwickler*innen
interessant sein könnten, um den eigenen Horizont zu erweitern. Denn genau wie Java hat auch Rust in gewisser Weise ein automatisches Speichermanagement,
jedoch ohne eine Virtuelle Maschine und ohne Garbage-Collector.
Und mittlerweile wird Rust auch immer häufiger außerhalb von klassischen C-Anwendungsgebieten wie Systemprogrammierung eingesetzt.
Rust kommt zur Entwicklung von Command-Line-Tools, Desktop-Applikationen, Server-Anwendungen und in der Cloud zum Einsatz.
Und mittels Web-Assembly lässt sich Rust sogar in Browsern ausführen.

Dieser Vortrag ist der **erste von zwei Teilen** einer kleinen Rust-Vortragsreihe.
- In diesem Teil wird ein Einstieg in die Programmiersprache gegeben und die wesentlichen Konzepte - auch im Vergleich zu Java - beleuchtet.  
- Im [nächsten Teil](/talks/2024-04-24-rust2) wird dann stärker auf den konkreten Einsatz der Sprache in Projekten und existierende Bibliotheken und Frameworks eingegangen.

