---
layout: talk
title: "Tool-Integration im Softwareentwicklungsprozess"
date: 2014-01-29
tags: opendip, integration, platform, tools, softwareentwicklung
speaker: Max Wielsch
---

Tool-Integration im Softwareentwicklungsprozess ist kein neues Thema. Dennoch gibt es immer noch Bedarf die Integration von Tools und Systemen zu verbessern. Je nach konkretem Entwicklungsvorgehen bzw. -prozess werden weitere ergänzende Funktionalitäten und Daten benötigt, die wenige Tools allein nicht liefern können. Das heißt, es ist notwendig Integration zwischen Tools und Systemen verschiedener Hersteller zu schaffen, sodass diese so verwendet werden können, wie es nötig ist.
Ziel ist dabei, Daten und Funktionalitäten unabhängig von konkreten Tools oder Systemen dynmaisch verwenden zu können. Neue und bestehende Tools und kleine Skripte sollen genau an den Entwicklungsprozess und die Menschen in diesem Prozess anpassbar sein. Einmal entwickelte Funktionalität soll frei wiederverwendbar sein. Unter anderem für diese Ziele wurde OpenDIP, eine offene Platform für die Integration im Entwicklungsprozess, entworfen. Über die Konzepte und die Realisierung dieser Platform wurden zwei Masterarbeiten und ein Paper (http://arxiv.org/find/all/1/all:+AND+Max+Wielsch/0/1/0/all/0/1) geschrieben. Im Vortrag wird auf die Motivation und die Verwendung der Platform eingangen, wobei die Architektur ausgehend von einem Fallbeispiel erläutert wird.

Datum: 29.01.2014 - 19:00 uhr

Treffpunkt: Hochschule Zittau/Görlitz, Haus GIII (Obermarkt 17, 02826 Görlitz), Raum 105
