---
layout: talk
title: "Gradle - Ein modernes Build-Management-Tool"
date: 2014-12-03
tags: java
speaker: Manuel Mauky
---

**Gradle** ist modernes ein Build-Management und Automatisierungstool, welches als Alternative zu Maven oder ANT ins Rennen geht. 

Es kombiniert den Convention-Over-Configuration-Ansatz von Maven mit der Freiheit, bei speziellen Fällen, die vom Standard abweichen, selbst den Build-Prozess scripten zu können. Dies ist möglich, da für Gradle-Build-Scripte statt XML die Programmiersprache Groovy zusammen mit einer eigenen Domänenspezifischen Sprache zum Einsatz kommt. Generell versucht Gradle, die positiven Aspekte von Maven zu übernehmen, dabei jedoch die negativen Eigenschaften zu vermeiden.

Im Vortrag wird anhand von Beispielen unter anderem gezeigt, wie einfache Projekte und auch komplexere Multi-Modul-Projekte mit Gradle angelegt werden können. Dabei wird auch auf typische Anforderungen und Aufgaben eingegangen wie z.B. Integration mit Tomcat/Jetty bei Web-Projekten, Integration in IDEs und in CI-Server wie Jenkins. 

Schließlich wird noch kurz darauf eingegangen, wie mit Gradle eigene Tasks und einfache Plugins geschrieben werden können um so den Build-Prozess noch flexibler gestalten zu können.


Zum Vortragenden: [Manuel Mauky](http://www.lestard.eu) arbeitet seit 2010 als Software-Entwickler bei der Saxonia-Systems AG in Görlitz. Er war in zahlreichen JavaEE- und JavaSE-Projekten beteiligt und war dabei vor allem im Frontend-Bereich tätig, zuletzt vor allem mit JavaFX. 
Gegenwärtig ist er als Hauptentwickler für das JavaFX-Framework [mvvmFX](https://github.com/sialcasa/mvvmFX) verantwortlich - die Migration von Maven zu Gradle zählt hier zu den nächsten anstehenden Aufgaben. In zahlreichen privaten Projekten setzt er Gradle bereits seit 2013 erfolgreich ein. 


Datum: 03.12.2014 - 19:00 uhr

Treffpunkt: Saxonia Systems AG, Berliner Str. 63
